Viernes 23 de junio

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

OBJETIVOS DE LA TERAPIA CON OZONO

1.Mejorar la microcirculación

2.Reduccion de la estasis venosa

3.Efecto analgésico

4.ozonolisis

5.Efecto antiinflamatorio

6.Colageno

RECOMENDACIONES PARA LA INFILTRACION DE OZONO EN ORTOPEDIA

1\. Paciente que no han respondido al tratamiento convencional

2\. como otra opción en el tratamiento del dolor

3\. Fibromialgia

4\. Contracturas

5\. síndrome miofascial

6\. discopatía degenerativa del disco

7\. espondilopatia

8\. enfermedad facetaria

9\. estenosis lumbar

¿COMO DEBO ABORDAR ESTOS PACIENTES?

exploración completa de la columna vertebral

identificación precisa del origen del dolor

presencia de puntos gatillo

Diagnóstico por imagen

suspender terapias previas con corticoides

consentimiento informado

¿QUE TECNICA UTILIZAR?

INFILTRACION PARAVERTEBRAL

Es un tratamiento ambulatorio

La posición es con el paciente en decúbito prono.

Se localiza la columna vertebral.

aprox a 2 cms de la línea media es el sitio indicado. a nivel cervical
torácico lumbar o sacro coxígeo.

sí hay dolor lumbar o sacro el sitio ideal es a nivel de las crestas
iliacas se traza una línea horizontal en su punto medio, indicado el
sitio L4.

utilizaremos agujas 30G y 27G.

Aplicar 0.5 a 1ml de procaína al 2% en el sitio doloroso y
posteriormente en el mismo sitio aplicación de ozono entre 5y 10 ml por
punto y a una concentración en un rango de 10 a 20 mcgrs.

Aplicando el gas ozono oxígeno a un nivel más profundo.

en puntos de lesión se recomienda 2 cm por arriba de la lesión o punto
doloroso. y 2 cms por debajo.

La aplicación será dos veces por semana hasta la mejoría clínica y luego
una vez por semana hasta completar 15 sesiones o hasta la mejoría.

se recomienda terapia complementaria con campos magnéticos pulsantes.

HERNIA DISCAL

traumáticas por tracción

traumáticas por sobreesfuerzo

Posturales

HERNIA DISCAL

Discartrosis

Hernia excluida

Hernia protruida

Hernia emigrada

DISCOLISIS

técnica no invasiva

mínimamente invasiva sin lesiones en vasos epidurales

Respeta la anatomía vertebral

No se requiere hospitalización es ambulatoria

porcentaje de éxito entre 85 y 90%

cicatrización del disco

Se puede utilizar en pacientes con enfermedad asociada crónica

OZONO EN LOS TEJIDOS

La mejor opción terapéutica por los mínimos efectos secundarios cuando
el diagnóstico es el correcto

técnica y dosis adecuadas

Utilizado en cartílago articular en bursas tendones y ligamentos.

alteraciones articulares degenerativas

o

por sobrecarga mecánica crónica

OZONO EN LOS TEJIDOS

1.Modulacion del sistema inmune

2.estimulacion en la producción de condrocitos y fibroblastos

3.Inactivacion e inhibición de la liberación de enzimas proteolíticas

4.Inhibicion de prostaglandinas y bradiquininas inflamatorias

5.Estimulacion del sistema AOX

OZONO EN HOMBRO

Lesiones en hombro lo sufren entre 7 y el34% de la población general y

es la tercera causa de consulta por dolor osteomioarticular.

Tendinitis del manguito rotador

-musculo y tendones del supraespinoso, infraespinoso

subescapular y redondo menor.

Lesiones en la porción larga del bíceps

Capsulitas

Bursitis

Lesiones deportivas

artropatías agudas

hombro congelado

osteoartritis

OZONO EN HOMBRO

La terapia con ozono se recomienda con adiestramiento clínico y eco
guiada.

ventajas:

Mejor visualización de partes blandas

permite ver la dinámica del movimiento

Evita las radiaciones de la fluoroscopia y la TAC

Mas económica

Puede ser ambulatoria

permite hacer el seguimiento clínico por imagen

permite ver la administración de ozono

se visualizan vasos nervios y órganos

INFILTRACION DE HOMBRO

la concentración será entre 10 y 20 mcgrs/mL

2.5 a 15 mL de volumen de ozono, según el caso.

dos veces por semana y en un ciclo de 10 sesiones

según la mejoría.

mejorará si se utiliza radiofrecuencia complementaria.

INFILTRACION:

ABORDAJE SUBACROMIAL

Paciente sentado con el brazo colgando a su lado sin rotarlo

se inyecta 0,3 a 0.5ml de procaína al 2%

debajo del proceso del acromion en dirección a la fosa del supraespinoso

hasta unos 2.5 cms.

se reportan desde 29% a 66% de éxito en tratamiento a ciegas.

y mayor riesgo de errores técnicos o de no detectar variaciones
anatómicas.

INFILTRACION DE CODO

es compleja esta infiltración

puede ser con técnica de mesoterapia

Intramuscular

Intraarticular radio epicondílea externa

concentración 10 a 20 mcgrs/mL

y volumen de 15 a 20 mL.

INFILTRACION DE MUÑECA

síndrome del túnel carpiano

concentración de ozono en un rango de 5a 20 mcgrs/mL

y pequeños volúmenes de 5-10 mL.

Presencia de gran número de estructuras anatómicas.

TECNICA DEL GUANTE

Enfisema subcutáneo

técnica de infiltración subcutánea

Tratamiento.

DOLOR NEUROPATICO

OSTEOARTRITIS

RIZARTROSIS

SINDROME DE QUERVAIN

TENDINITIS

ESTETICA

Concentraciones 5 a 20 mcgrs/mL

volumen de 10 a 40 mL

y hasta 200mL y hasta 800mL

infiltrar dos veces por semana hasta que el dolor haya cedido.

OZONO EN RODILLA

Es la aplicación más frecuente en terapias de ozono

es la articulación más grande

tiene mayor superficie de cartílago y de líquido sinovial

Mayor exposición a las lesiones de sobrecarga

mecánica

lesiones degenerativas y a las traumáticas.

patología más frecuente la lesión meniscal

OZONO EN RODILLA

articulación bicondila

trabaja en bisagra entre los cóndilos

femorales y dos cavidades glenoideas a través de las mesetas tibiales.

dos meniscos medial o interno y lateral o externo

Los ligamentos cruzados.

La capsulas es laxa y amplia se encuentra reforzada por tendones y
ligamentos

son escasos los músculos que actúan solo en rodilla

la extensión de la rodilla se debe al CUADRICEPS FEMORAL, apoyado por el
tensor de la fascia lata.

en la flexión intervienen los músculos semitendinosos,

semimembranoso sartorio y recto interno.

TRATAMIENTO DE OZONO EN RODILLA

nunca tratas ruptura meniscal o de los ligamentos cruzados o ruptura
completa de los laterales.

serán tratados los casos de bursitis

sobrecarga articular sin derrame

tendinitis.

degeneración

artrosis

En los casos de espera de intervención

¿COMO APLICO 03 EN RODILLA?

Usamos concentración entre 12y 20 mcgrs/mL

con aumentos progresivo de volumen entre 12 y 15 mL

2 o 3 sesiones semanales y un total de 12 a 5 sesiones

Aguja de 27G

procaína al 2% previamente ya sea como botón o infiltración

OZONO EN RODILLA

Utilizar Auto hemoterapia mayor menor o solución salina ozonizada.

ciclos de 15 a 20

dos sesiones por semana

coadyuvantes:

tratamiento de fisioterapia

campos magnéticos pulsantes

radiofrecuencia

electroterapia

Plasma rico en plaquetas

peptonas

Exosomas

OZONO EN CADERA

afecta al 80% de adultos mayores de 70 años y casi el 60% en mayores de
50 años.

es más frecuente en sexo femenino y en etapa menopáusica.

Segunda causa de incapacidad funcional.

no útil en procesos degenerativos de cadera ya avanzados.

Se recomienda en la patología intraarticular por sobrecarga mecánica

la sinovitis de origen reumático

ARTROSIS DE CADERA

Afecta al sistema vascular

al hueso subcondral

ligamentos

capsula articular

membrana sinovial

músculos periarticulares

OZONO EN CADERA

el objetivo es aliviar el dolor

mejorar la capacidad funcional

y retardar la evolución

Se realiza por vía lateral

más seguridad

con aguja 25 o 27 G x 3 1/2

algunas veces valorar infiltración en el quirófano bajo anestesia y eco
guiadas.

OZONO EN TOBILLO

lesiones internas:

maléolo tibial y o ligamento deltoideo

Lesiones externas:

tendinitis peroneal

tendinitis extensoras

Lesiones por distensión-esguinces

Ruptura de ligamentos

luxaciones o subluxaciones

-Tratamiento quirúrgico

condromalacias

necrosis asépticas

¿CUALES SON LAS MAS FRECUENTES?

Esquince del ligamento lateral

Alteraciones del tendón de Aquiles

Fascitis plantar

OZONO EN UROLOGIA

aplicación:

Procesos infecciosos

procesos inflamatorios

Procesos tumorales

INFECCIONES EN UROLOGIA

CISTITIS

URETRITIS

PIELONEFRITIS

Factores:

cepas microbianas resistentes: Gram negativas

Disbiosis intestinal

Uso y abuso de antibióticos

Perdida del equilibrio inmunológico

Cambios en el pH urinario

Enfermedades preexistentes

adultos mayores, embarazadas

OZONO EN IVU

El ozono es una molécula gaseosa con una potente acción desinfectante
que reduce el número de colonias microbianas que crecen en su atmosfera
o que son

irrigadas con agua ozonizada.

acción germicida

somete al microbio a un STRESS OXIDATIVO

que no resiste por carecer de enzimas

antioxidantes

SOD

CAT

GPx

acción del ozono por vía sistémica

regulador metabólico e inmunológico

OZONO EN IVU

irrigación con agua bidestilada o solución fisiológica

a una concentración de 30mcgrs-40 mcgrs

entre 100 y 150mL

Dos veces por semana hasta un máximo de 10 sesiones

Complementar con auto hemoterapia mayor y auto hemoterapia menor

solución salina ozonizada

insuflación rectal y /o vaginal

Uso de aceite ozonizado local.

OZONO EN PROCESOS INFLAMATORIOS

PROSTATITIS

CISTITIS

PIELONEFRITIS

INSUFICIENCIA RENAL

¿COMO ACTUA EL OZONO?

EL ozono inmediatamente de ser administrado por vía sistémica se
distribuye en el plasma, la linfa, la orina, y reacciona con las
macromoléculas de glicoproteínas y carbohidratos, así como cadenas de
polipéptidos llamados proteoglicanos y colágeno tipo I y IV.

actuando como donadores de electrones, formando peróxidos y productos de
oxidación lipídica capaces de actuar como mensajeros.

estimulación inmunológica y de enzimas AOX

OZONO = PRO-FARMACO

REORDENAMIENTO BIOQUIMICO CON LA ACTIVACION DE SEGUNDOS MENSAJEROS.

PROTECTOR RENAL

MODULACION DEL STRESS OXIDATIVO

AUMENTA SISTEMA ENDOGENO AOX

OZONO EN CANCER

En próstata

En Riñón

Efectos:

Mejora la oxigenación de los tejidos

restablece la microcirculación

reactivación de rutas metabólicas

OZONO EN CANCER

Optimiza demás terapias de quimioterapia y radioterapia

coadyuvante en la recuperación de secuelas post TX de cáncer

Quemaduras

Ulceras gástricas

Alopecia

Gastritis

Fisuras

depresión y ansiedad

OZONO EN ESTETICA

Efectos:

Aumento de la oxigenación en los tejidos por acción de 2-3 DFG en el
eritrocito

acción antibacteriana antiviral y antifúngica

Regulador metabólico

acción directa estimulando inmunidad celular y humoral

Efecto lipolítico

Estimulador de factores de crecimiento

Mayor producción de colágeno

Efecto antienvejecimiento

OZONO EN ESTETICA Y ANTIENVEJECIMIENTO

Limpieza facial

aplicación de ozono

Ozono tópico en la vaporización

ozono tópico con Puntas de cristal

infiltrado en mesoterapia con aguja 30G

Plasma Rico en plaquetas

Exosomas

OZONO EN ESTETICA Y ENVEJECIMIENTO

Ozono sistémico

Auto hemoterapia

SSO3

insuflación rectal

aplicación de jabones y aceites

Radiofrecuencia

OZONOTERAPIA EN RELAJACION Y TERAPIA EN PIEL

Ozono tópico y Ozono sistémico

Capsula de ozono SPA

Efectos:

-Transporta mayor oxígeno a la piel

-Desinfecta los poros

-actúa contra las dermatitis

-Retarda el envejecimiento

-Disminuye la celulitis

-Disminuye la adiposidad localizada

-Elimina toxinas

-Mejora el tono muscular

OZONO EN CARA Y CUELLO

Aplicaciones

Tratamiento de acné

Tratamiento rosáceo

Psoariasis

Antienvejecimiento-revitalización

Antiarrugas

Manchas

Reafirmante

Perfilar rostro

Alopecia-recuperación capilar

Mejora el aspecto de la piel

OZONO EN PIEL

Aplicaciones:

Cicatrizante

tonificación de la piel

estrías

celulitis

Reafirmante

Mejora la circulación -insuficiencia venosa

Levantamiento de glúteo

TERAPIAS COMPLEMENTARIAS AL OZONO:

Laser

PRP

Radiofrecuencia

Exosomas

Implante de placenta

OZONO EN TRAUMATOLOGÍA Y ORTOPEDIA

DOLOR

80% motivó consulta médica

Niños y adultos

Impacto

Disminución de la calidad de vida

Del rendimiento físico

Emocional y laboral

Mayor utilización de los servicios de salud hasta 5 veces más que el
resto.

OZONO EN TRAUMATOLOGÍA Y ORTOPEDIA

Artritis

Dolor miofascial

Tendinitis

Dolor postraumático

Lesiones deportivas

Dolor postural

Lumbalgias

Cervicobraquialgias

Ciatalgias

OZONO EN ORTOPEDIA Y TRAUMATOLOGÍA

tratamientos:

Las técnicas de infiltración son las más utilizadas

Combinando analgésicos y corticoides de depósito o solución fisiológica.

OZONO

Herramienta altamente útil en el abordaje del dolor

Una molécula única por sus efectos analgésicos y antiinflamatorios.

así como

Un modulador del sistema inmunológico para casos crónicos

INFILTRACIÓN DE OZONO

-El ozono posee además de efecto analgésico y antiinflamatorio

Efecto sistémico con función moduladora de la inflamación y el
metabolismo

-Utilizado en pacientes con Insuficiencia Renal

Diabéticos

Alteraciones hepáticas

Inmunodeficiencias

Infecciones sistémicas

En osteoporosis

OZONO

-aplicar en articulaciones o tejidos infectados

-se pueden utilizar múltiples aplicaciones en una sola sesión

-Se pueden repetir en muchas sesiones

-en pacientes con sangrado de tubo digestivo

-no produce abscesos estériles

-No causa necrosis de los tejidos

-Menor costo económico

\- Con ozono no hay depósito de materiales cristaloides en
articulaciones

-el

Ozono no causa destrucción articular

-Menor riesgo de infecciones

\- la infiltración de 03 no produce necrosis grasa o cambios en la piel

El 03 no produce debilidad reglamentaria y en tendones

En casos de desgarros o aplicaciones repetidas

OZONO

EFECTOS:

\- según la concentración utilizada y la rapidez de aplicación puede ser
muy dolorosa la aplicación de 03.

-Considerar reacción vaso vágal.

\- puede causar exacerbación del dolor por aplicación en una zona no
correcta

-Lugar y material adecuado para la. Aplicación 03

OZONO EN COLUMNA VERTEBRAL

Estructuras que intervienen en el dolor:

-músculos estriados para vertebrales

(múltiples sustancias liberadas durante la contracción y miositis)

-músculo liso

-articulaciones

-estructuras de sostén

\- Fibras nerviosas

\- plexos nerviosos
